https://codezine.jp//article/detail/19543
Tweet

　日本ディープラーニング協会（JDLA）は、7月5日・6日に開催を予定している、2024年における第4回「G検定（ジェネラリスト検定）」の受験申し込みを、5月17日〜6月27日23時59分の期間に受け付けている。

　「G検定」は、ディープラーニングを事業に活かすための知識を有しているかを測る検定で、オンライン（自宅受験）にて実施される。

　シラバスより出題され、試験時間は120分、前回の検定では小問191問が出題されている。

　税込の受験料は一般が13200円、学生が5500円で、試験日は7月5日16時から、および7月6日13時から。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19544
Tweet

　米Googleにおける、モバイルおよびWebアプリ開発プラットフォームであるFirebaseの開発チームは、高性能でスケーラブルであり、かつ安全なCloud SQL Postgresデータベースを利用した新サービス「Firebase Data Connect」を、5月14日（現地時間）に発表した。

　GraphQLベースのスキーマとクエリによってアプリのデータモデルを提供すると、Firebase Data Connectはデータにアクセスするための安全なエンドポイントと、型安全なSDKを作成する。

　Firebase Data Connectの使用によって、リレーショナル結合、複雑な条件、セマンティックベクトル検索を備えたリッチなクエリを、これまで手作業でコーディングしていたサーバエンドポイントと同じくらい安全に構築できるようになる。

　Firebase Data Connectは、スキーマ、クエリとミューテーション、厳密に型指定されたクライアントSDKの生成の3つの部分で構成されており、スキーマはデータとその間の関係を定義し、クエリとミューテーションはデータの操作を可能にする。

　現時点では、Firebase Data Connectは本番環境で使用できる状態にはなっていないものの、今後数か月以内に限定プレビューへの招待を開始するという。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19542
　東日本電信電話（NTT東日本）は、同社のデータサイエンティストである森田大貴氏を含むチームが、世界的なAIのデータ分析コンペティションプラットフォーム「Kaggle（カグル）」で開催された「LLM Prompt Recovery」において、全2175チーム中12位に入賞し、金メダルを獲得したことを5月17日に発表した。

この入賞によって、森田氏は「Kaggle」コンペティションに参加している約20万人のユーザーの中で、上位約1％に相当する「Kaggle Master」の称号を獲得している。

　「LLM Prompt Recovery」は、LLMが与えられたテキストを書き換えるために使用されたプロンプトを復元するタスクで、「LLMにどのような効果的なプロンプトを与えればよいか」という問題を深く掘り下げることを目的として、「Kaggle」の主催によって2月28日〜4月17日の期間に開催された。

　今回の入賞にあたって、森田氏は

チームメンバーの皆様に心より御礼申し上げます。

本コンペティションを通じて得られた自然言語処理・データ分析の知見を、自身が取り組む映像解析AIシステムなどの開発およびビジネス実装に活かしていきたいと思います。

また、今後も継続的にコンペティションに参加し知見を深め、当社パーパスの地域循環型社会の共創に貢献していきたいです。

とのコメントを寄せている。

「Kaggle Master」の称号を獲得したNTT東日本のデータサイエンティスト森田大貴氏

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19540
　GitHubは5月14日、国内の「2025年の崖」問題などの課題に対して、GitHub Copilotを活用するアプローチとAIリスクを回避するための取り組みを発表し、説明会を行った。

左からGitHub Japan 日本・韓国担当 シニアディレクター 角田賢治氏、GitHub Chief Operating OfficerのKyle Daigle氏、GitHub Chief Legal OfficerのShelley McKinely氏

　GitHub Japanの日本・韓国担当シニアディレクターである角田賢治氏によると、現在国内では300万人を超える開発者がGitHubを開発に使用しており、生成AIプロジェクトに貢献する開発者コミュニティの規模も世界第3位を誇っている。

　Chief Operating OfficerであるKyle Daigle氏は、GitHub Platform全体で利用されるAIツール「GitHub Copilot」の活用により、55％の開発者が生産性の向上を実感していると述べた。

　「GitHub Copilot Chat」を活用すれば自然言語でのコーディングが可能となり、「Code scanning autofix」ではコードの脆弱性を即座に検知・修正できる。

　開発者以外の場面でもCopilotによる生産性向上が期待されているそうだ。

実際、GitHubのITチームはAIツールを導入し、従業員の問い合わせ対応において1人当たり週3時間を削減したという。

　さらにKyle氏によれば、Copilotは、レガシーシステムとエンジニアの退職時期を考慮した「2025年の崖」問題への対応にも寄与する。

　次に、Chief Legal OfficerであるShelley McKinely氏が、AI規制について考えを述べた。

「モデル」には、日本政府が発表した「広島AIプロセス」が含まれており、Shelleyはこれを高く評価しているとした。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19541
Tweet

　Linux Foundation Japanは、Linux Foundationの調査機関であるLinux Foundation Researchが2023年11月に発表した調査レポート「The 2023 State of Open Source in Financial Services」の日本語版「金融サービスにおけるオープンソースの状況 – 2023」を、5月17日に公開した。

　同レポートは、Linux Foundation Researchが過去3年間、Fintech Open Source Foundation（FINOS）と協力して、金融サービス業界におけるオープンソースの使用・貢献・参加に関する調査を行った結果がまとめられている。

　銀行、資産管理、ヘッジファンドといった業界全体のオープンソース導入の傾向を把握すべく、定量的および定性的なデータを分析した。

分析にあたっては、2021年と2022年のレポートとの比較によって、オープンソースソフトウェアの使用と貢献の方向性の変化を明らかにしており、業界リーダーがオープンソース戦略を作成または改良するための資料として活用できる。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19511
　CodeZineを運営する翔泳社では、5月28日（火）まで、通販サイト「SEshop」で紙の本を購入すると、本体価格の50％がポイント還元となるセールを実施中です。

　今回のセールでは翔泳社が刊行している紙の本、約1300点が対象です。

入門から専門まで幅広いレベル・内容の技術書も揃っていますので、仕事のスキルアップや趣味のレベルアップにお役立てください。

　また、SEshopをまだ利用したことがない方には、初回購入時から使える500ポイントをプレゼントしています。

【ポイント対象について】

セール期間中に同一商品を複数冊購入する場合、キャンペーンの還元率が適用されるのは1冊目のみです。

2冊目以降は通常の還元率（＝10％）となります。

獲得したポイントは次回購入時から1ポイント＝1円で利用できます。

おすすめの本はこちら

　ほかの本も探す　

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19539
　INSTANTROOMは、同社の運営するフリーランスエンジニア・ITフリーランスの案件検索サイト「フリーランスボード」が実施した、2024年4月のフリーランス案件の単価における市場動向調査の結果を、5月17日に発表した。

同調査では、4月30日時点の111626件の掲載案件における、開発言語・フレームワーク・職種別の月額平均単価を調べている。

　調査結果によれば、4月のフリーランス案件の月額平均単価は71.0万円、最高単価は280万円だった。

　開発言語別でみると、月額平均単価がもっとも高い開発言語は「Go言語」で79.3万円となっている。

2位には「Scala」（79.2万円）、3位には「Ruby」（78.6万円）が続いた。

　フレームワーク別の月額平均単価では、「RSpec」が84.5万円で1位となっている。

2位には「Spark」（84.0万円）、3位には「Ruby on Rails」（81.4万円）が続いた。

　IT職種別の月額平均単価では、「ITコンサルタント」が87.7万円で1位となっている。

2位には「PMO」（86.6万円）、3位には「プロダクトマネージャー」（80.7万円）が続いている。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19538
Tweet

　ファインディは、同社の提供しているエンジニア組織支援SaaS「Findy Team＋」に「ミーティング分析β」機能を追加したことを、5月17日に発表した。

「Findy Team＋」における「ミーティング分析β」機能の画面イメージ

　今回追加された「ミーティング分析β」は、定期的な会議のアジェンダ・参加者の見直しや採用面接へのアサイン分散を通じて、チームのミーティング時間を削減し、より開発タスクへの集中度を高められる機能。

　チーム全体のミーティング時間やミーティング数を時系列でチェックできるので、スクラムやアジャイルの開発を進める上で、スプリントのふりかえり時の傾向や、体制変更といったチーム状況の変更に対する影響を把握できる。

　ミーティング時間やミーティング数をメンバー単位でチェック可能なため、採用面接やプロジェクトのミーティングの増加によって開発に時間を割けないメンバーの把握ができるほか、チーム全体で開発へ集中するための定量的なヒントを得られる。

　チーム内のメンバーが多く参加し、チーム全体としてリソースを割いているミーティングの特定も可能になっており、ミーティングのアジェンダや参加人数の最適化を定量的なデータを基に進められる。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19537
Tweet

　米Googleは、クラウドにおけるフルスタックかつマルチプラットフォームアプリの開発を可能にする、AIによる支援付きのワークスペースである「Project IDX」の最新情報を、公式ブログの5月14日（現地時間）付投稿にて紹介している。

　Project IDXは現在ベータ版であり、待機リストに登録することなく、直ちに使い始められるようになった。

Googleアカウントでサインインすれば誰でも、Project IDXにおいてAI支援、コラボレーション機能、幅広いフレームワークと言語のサポート、FlutterやFirebaseといったGoogleツールや製品とのシームレスな統合を利用して、アプリの構築を開始できる。

　また、必要な基本ファイルとパッケージがあらかじめ読み込まれた数多くのテンプレートが用意されているほか、既存のGitHubリポジトリとその依存関係のインポートや、白紙の状態からのプロジェクトの開始も可能となっている。

　新しいGoogle Developer Programに登録すれば、Project IDXに最大5つのワークスペースを作成できるようになり、Geminiを使用したドキュメントの要約生成やサンプルコードの説明、製品に対する質問への回答といった、追加の特典を無料で使える。

　AI関連機能としては、すでに提供されているAIを活用したコード補完、支援チャット、コンテキストに応じたコードアクションのサポートが改良されている。

また、Project IDXからGeminiでスラッシュコマンドを使用することで、タスクの実行や機能へのアクセスを迅速に行い、簡単なキー操作でワークフローを合理化することが可能になった。

　ほかにも、ユーザーの代わりにGeminiに直接アクションを指示できるインタラクティブチャット（現在はプライベートプレビュー）、さまざまなGoogleサービスとのシームレスな統合、Web開発およびデバッグの強化、各種テンプレートといった、多彩な機能を用意している。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19536
Tweet

　米Google Cloudは、同社の運営するフルマネージドの統合AI開発プラットフォームであるVertex AIと、強力な分散PythonフレームワークであるRayとのシームレスな統合の一般提供を、5月16日（現地時間）に開始した。

　今回、一般提供が開始されたVertex AIとRayの統合によって、Pythonベースの機械学習、深層学習、強化学習、データ処理、科学計算のワークロードを、1台のマシンから大規模なクラスタに拡張できるので、基盤となるインフラストラクチャの管理を複雑にすることなく、もっとも要求の厳しいAIの課題にも取り組めるようになる。

　Rayの人間工学に基づいたAPIをVertex AI SDK for Pythonと統合することで、AI開発者は最小限のコード変更によってローカル開発環境またはVertex AI Colab Enterpriseでのインタラクティブプロトタイピングから、Vertex AIのマネージドインフラストラクチャでの本番環境へのデプロイメントへの、シームレスな移行を可能にする。

　VPC Service Controls、Private Service Connect、顧客管理の暗号鍵（CMEK）といった、Vertex AIの堅牢なセキュリティ機能によって、Rayの分散コンピューティング機能を活用しつつ機密データやモデルを保護できる。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19534
Tweet

　IDC Japanは、国内ハイパースケールデータセンタの需要量に関する分析結果を、5月16日に発表した。

　ハイパースケールデータセンタは、AWS、Google、マイクロソフトといったメガクラウドサービス事業者が、クラウドサービスを提供するために利用する巨大なデータセンタであり、日本国内では千葉県印西市などで複数の巨大設備の増設が進められている。

　ハイパースケールデータセンタを1棟建設するには、数百億円程度の資金が必要になるとともに、土地の調達から建物の竣工まで5年程度かかる。

さらに、ハイパースケールデータセンタを供給するデータセンタ事業者や、不動産事業者が事業戦略を策定するためには、10年以上の長期的な需要トレンドを見極める必要がある。

　今回、IDC Japanが発表した分析では、こういった長期トレンドを分析すべく、これまでの国内のハイパースケールデータセンタのトレンドに基づいて、今後約20年間の需要トレンドを分析している。

同分析によれば、2045年にはハイパースケールデータセンタの需要量は、2023年末時点のキャパシティの約4倍に達する可能性があるという。

　一方で同社は、2045年までの長い期間にはITにおける予測し得ないような技術変革や、ビジネスモデルの変化が生じる可能性もあることに注意を払うよう指摘している。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19533
　日立製作所は、クラウド利用コストの評価とビジネス価値の最大化を実現するアプローチ（FinOps）の普及や標準化をグローバルでリードする「FinOps Foundation」に、General Memberとして参画したことを5月16日に発表している。

　近年、多くの企業がDXを推進している一方で、部門や業務ごとにクラウドサービスの乱立やシステムのサイロ化が発生し、企業全体のクラウド利用状況を把握できないことから、予想以上にクラウド利用コストが増加するといった課題が顕在化してきた。

　同社はこういった課題を解決すべく、クラウド運用の改善とその成熟度の向上を図る「Hitachi Application Reliability Centers（HARC）サービス」において、クラウドエンジニアリングのエキスパートによって、継続的なコスト最適化を支援するメニューをグローバルで提供している。

　今回のFinOps Foundationへの参画を契機に、

  FinOpsの標準化ノウハウの獲得を通じたエンジニアの育成

  日本国内におけるFinOpsの普及活動

  グローバルなニーズの把握とコミュニティへの還元

といった活動を推進し、クラウド利用によるビジネス価値の最大化に向けた取り組みを強化していく。

　FinOps Foundationは、The Linux Foundation傘下のプロジェクトで、FinOpsのベストプラクティス、教育、標準化を通じてクラウド財務管理を実践する人々を支援することを目的に、2019年に設立された。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19532
　米Googleは、同社が開発・公開しているネイティブマルチモーダルモデルである「Gemini 1.5 Pro」よりも軽量ながら、大規模なサービスに高速かつ効率的に対応できるように設計されたモデル「Gemini 1.5 Flash」を、5月15日（現地時間）に発表した。

　Gemini 1.5 Pro、Gemini 1.5 Flashともに、Google AI StudioとVertex AIで100万トークンのコンテキストウィンドウを備えたパブリックプレビューとして利用可能であり、Gemini 1.5 Proは200万トークンのコンテキストウィンドウでも、APIを使用する開発者およびGoogle Cloudユーザー（待機リスト順）に提供される。

　今回、発表されたGemini 1.5 Flashは、APIで提供される中ではもっとも高速なGeminiモデルで、大規模かつ高頻度のタスク向けに最適化されており、コスト効率が高く、画期的なロングコンテキストウィンドウを備えている。

Gemini 1.5 Proよりも軽量ながら、膨大な量の情報にわたるマルチモーダル推論の能力が高いほか、要約、チャットアプリケーション、画像や動画のキャプション、長い文書や表からのデータ抽出などに優れる。

　Gemini 1.5 Proは、大幅な改善によってコンテキストウィンドウを200万トークンに拡張するとともに、データとアルゴリズムの進歩によってコード生成、論理的推論とプランニング、マルチターン会話、音声と画像の理解を強化した。

また、役割、形式、スタイルなどといった製品レベルの動作を指定するものなど、より複雑で微妙な指示に従えるようになっている。

さらに、Gemini APIとGoogle AI Studioへの音声理解の追加によって、Gemini 1.5 ProはGoogle AI Studioにアップロードされた動画の画像と音声の理解が可能になった。

　そのほか、Gemini Nanoではテキスト入力だけでなく、新たに画像の入力にも対応し、視覚、聴覚、話し言葉を通じて、人間と同じように世界を理解できるようになる。

　あわせて、責任あるAIを開発するための次世代オープンモデルであるGemma 2も発表された。

Gemma 2は、画期的なパフォーマンスと効率を実現するために設計された新たなアーキテクチャを備えており、新たなサイズで提供される。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19406
　CodeZineを運営する翔泳社より、5月20日（月）に書籍『Python2年生 スクレイピングのしくみ 第2版 体験してわかる！会話でまなべる！』が発売となりました。

　本書は人気の入門書「Python1年生」からもう一歩踏み込み、より発展的な内容を扱う「Python2年生」シリーズの1冊です。

この第2版ではPython 3.12に対応し、使用するライブラリやオープンデータ、APIもアップデートしています。

　テーマとなっているスクレイピングとは、インターネット上に無数に存在するデータを効率よく収集する手法のこと。

機械学習やデータ分析には欠かせないものであり、重要性はますます増しています。

　本書ではヤギ博士とフタバちゃんのやり取りを通して、Pythonを利用したデータのダウンロードやHTMLの解析、データの読み書き、さらにオープンデータの分析やWeb APIを使ったデータ収集の方法を解説します。

　Pythonでできることを増やしたい方や、データ収集の基本を知りたい方におすすめです。

第5章　Web APIでデータを収集しよう

Python2年生 スクレイピングのしくみ 第2版

体験してわかる！会話でまなべる！

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19531
Tweet

　カナダのCohereは、同社が開発・提供している大規模言語モデル（LLM）である「Command R」において、モデルをファインチューニングする機能の提供を5月9日（現地時間）に開始した。

　今回、提供が開始されたファインチューニング機能によって、企業固有の言語やドキュメントをモデルに組み込めるようになり、Command Rで教師ありファインチューニングを実行してパフォーマンスをさらに強化することで、他のLLMと比較して少ないコストで強力な結果を得られる。

　ファインチューニング機能では、最大5つのハイパーパラメータの調整が可能で、他のモデルと比較して最大15倍手頃な価格を保ちつつ、モデルのパフォーマンスを効率的に最適化できるようになった。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19530
Tweet

　SalesNowは、同社の運営する国内540万社の企業情報を完全網羅したデータベース「SalesNow DB」において調査した、2024年人気のプログラミング言語ランキングTOP10を5月16日に発表した。

同調査は、2023年1月1日〜12月31日の期間に行われている。

　2024年人気のプログラミング言語ランキングは、1位が「Java」、2位が「JavaScript」、3位が「PHP」、4位が「Python」、5位が「Ruby」となった。

　6位以下には、C#、TypeScript、Go、Swift、C++がランクインしている。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19529
Tweet

　日本電気（NEC）は、全国各地のデジタル推進人材の育成およびDX促進に向けて、NEC販売特約店との「NECアカデミーパートナープログラム」を4月に開始した。

また、NECソフトウェアパートナーズ交流会の加盟企業にも今後展開していき、同プログラムを通じてパートナー企業との連携を強化し、全国各地におけるデジタル推進人材の育成および顧客のDX推進を支援する。

「NECアカデミーパートナープログラム」の概要

　同社は2013年からデジタル推進人材の育成を本格化しており、2019年からは「NEC アカデミー for AI」を、2021年からは「NEC アカデミー for DX」を開講することによって、社内外の人材育成に取り組んできた。

　今回開始された「NECアカデミーパートナープログラム」では、従来のデジタル推進人材育成における経験やノウハウを活かして、プログラムに参加するパートナー企業における研修事業の支援を行う。

具体的には、実践的なDX研修教材の提供や、実績豊富なNEC講師およびラーニングプランナーによる講師育成支援、セールス活動支援といった、パートナー協業活動を加速するサービスを用意している。

パートナー企業は同プログラムの活用によって、全国各地の顧客に対してデジタル推進人材育成のための研修を提供し、DXの取り組みを支援する。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19525
Tweet

　エーピーコミュニケーションズは、同社の提供するネットワークテスト自動化ツール「NEEDLEWORK（ニードルワーク）」のWindowsアプリケーション版（EXE版）において、「ネットワーク負荷テスト」の提供を5月10日に開始した。

　「NEEDLEWORK」のWindowsアプリケーション版における「ネットワーク負荷テスト」では、大量のトラフィックを生成し通信網に負荷をかける「スループットテスト機能」と、大量のセッションを確立することでテスト対象機器に負荷をかける「セッションテスト機能」の、2種類に対応している。

　「セッションテスト」は、大量のセッションを確立・保持することで、テスト対象機器に負荷をかけられる。

また、テスト対象機器がフェールオーバした際のセッション引継ぎ確認にも利用できる。

　「スループットテスト」では、大量のトラフィックを発生させることで、テスト対象機器に負荷をかけることが可能なほか、生成するパケットに任意の値でマーキングできるので、優先制御の確認にも使える。

　「QoS／マーキング」では、シナリオごとにIP Precedence／DSCPを設定可能なため、サービスごとの通信品質をチェックできる。

　「NEEDLEWORK」は、シンプルな操作性によって誰でも直感的に使えるネットワークテスト自動化ツール。

ネットワークテスト、ファイアウォールのポリシー、ルータのアクセスリストのテストといった、ネットワーク構築時のテストを自動化する。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19535
　デル・テクノロジーズは、「Innovation Catalyst」調査の結果を5月16日に発表した。

同調査は、世界40か国のITおよびビジネスの意思決定者6600名に対して行われている。

　調査結果によれば、生成AIが持つ変革的な力や大きなポテンシャルとして、ITセキュリティ体制の強化（世界：52％、日本：24％）、生産性の向上（世界：52％、日本：30％）、顧客体験の向上（世界：51％、日本：26％）が上位を占めた。

　また、克服しなければならない課題として、生成AIの導入によって生じる新たなセキュリティとプライバシーの問題を挙げる回答が世界では68％、日本では60％に達したほか、第三者によるアクセスの可能性がある生成AIツールに自社のデータと知的財産を置くことはできないという回答が世界では73％、日本では58％に達している。

　あわせて、生成AIの導入に着手しているという回答は世界では58％、日本でも58％を占めており、AIの誤動作や望ましくない挙動については世界では77％、日本では62％が組織に責任があると回答した。

　過去12か月間にセキュリティ攻撃によって影響を受けたという回答は、世界では83％、日本では75％に達しており、ゼロトラスト展開戦略を進めているという回答が世界では89％、日本では77％、サイバー攻撃やデータ漏えいから回復するためのインシデント対応策を実装しているという回答が世界では78％、日本では58％と、大多数を占めている。

また、内部の人間による脅威が大きな懸念であるという回答が世界では65％、日本では57％を占めている。

　IT意思決定者の多く（世界：82％、日本：82％）は、生成AIの導入に際して考えられる課題に対応する上で、オンプレミスかハイブリッドを優先すると答えたものの、今すぐにデータをリアルタイムのインサイトに変えられるとする回答は世界では33％、日本では28％に留まった。

しかしながら、データは差別化要因であり生成AI戦略にデータの活用と保護を組み込む必要があるという回答は、世界では82％、日本では67％に達しており、今後5年でデータの大部分がエッジからもたらされるようになると見込む回答も世界で42％、日本で30％みられる。

　そのほか、ビジネス意思決定者のうち世界の81％、日本の78％が、さまざまな理由から戦略に関する話し合いにIT意思決定者を関与させていないものの、事業部門もIT部門も2番目に重要な改善分野として、両者のより強力な関係構築を挙げている。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19526
Tweet

　米Googleは、UI SDKであるFlutterの最新バージョンである「Flutter 3.22」と、プログラミング言語Dartの最新バージョン「Dart 3.4」を、開発者イベント「Google I/O 2024」にて5月15日（現地時間）に発表した。

　Flutter 3.22では、Flutterで開発されたWebアプリケーションをWebAssemblyへコンパイルする機能が安定バージョンとなっている。

開発チームが行ったテストによれば、同機能の利用によってWonderousのフレームレンダリング時間が一般的なケースでは2倍、最悪のケースでのパフォーマンスは3倍改善されたという。

　あわせて、ゲーム開発者向けの機能として、SoLoudオーディオエンジンが利用可能になったほか、クロスワードスタイルのグリッド生成や、2D物理シミュレーションを使用したゲームメカニクスの作成方法、Webベースのゲームにおける読み込み速度を最適化するためのガイドなどが提供されるようになった。

　Dart 3.4では、JSONのより優れたオプションであるJsonCodableマクロのプレビュー版が組み込まれている。

また、dart fixによってIDEでのAPIの直接移行や、高度なプロファイリングのための新たなDevTools機能が利用できるようになった。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19524
Tweet

　Cloudbaseは、Cloud Security Posture Management（CSPM）機能を備えたクラウドセキュリティプラットフォーム「Cloudbase」の新サービスとして、Oracle Cloud Infrastructure（OCI）におけるセキュリティ診断機能の提供を、5月15日に開始した。

　従来「Cloudbase」では、AWS・Microsoft Azure・Google Cloudといったパブリッククラウドの利用企業を対象にセキュリティサービスを提供してきたが、今回のOCIのセキュリティ診断機能の提供開始によって、より多くのクラウド利用時に発生する企業の課題へ向き合えるようになっている。

なお、運用型CSPMのOCI対応機能は、国内では今回が初の取り組みになるという。

　「Cloudbase」は、パブリッククラウドを利用する際に発生する設定ミスや、サーバやコンテナの脆弱性といったさまざまなクラウド上のリスクを統合的に可視化し、対策項目の優先順位付けと実施・管理までを一貫して行うセキュリティプラットフォーム。

　専用ソフトウエアのインストールが不要なエージェントレスのスキャン技術によって、既存環境に影響を与えることなくスキャンを実施可能で、検知される膨大なリスクからクラウドの構成情報や設定ミスの組み合わせを独自に評価することで、緊急度の高いリスクを優先的にアラート表示する。

さらに、ドキュメントは現在340件ほどのリスクへ対応しており、各企業のセキュリティ担当者の迅速な対処をアシストしているほか、セキュリティ対応に関する学習や人材育成にも活用できる。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19523
Tweet

　IDC Japanは、国内IoT市場予測を5月13日に発表した。

　同予測によれば、国内IoT市場におけるユーザー支出額の2023年実績は6兆4672億円であり、その後2023年〜2028年は年間平均成長率（CAGR：Compound Annual Growth Rate）8.0％で成長し、2028年には9兆4818億円に達するとみている。

　産業分野別では、2024年〜2028年には労働人口の減少や労働規制の強化による人手不足の深刻化にともない、物流や建設、医療分野でIoTの導入が進むと予測する。

物流や建設、医療においては、物流効率の向上に資するスマート倉庫管理や建設作業の効率化のための建設アセット管理、医療分野の院内クリニカルケアがおもなユースケースになると見込まれる。

　技術グループ別では、ハードウェアの支出割合が2023年の38.6％から2028年の35.2％に減少する一方で、ソフトウェアは20.6％から22.9％に、サービスは30.8％から33.4％に、それぞれ増加すると予測している。

IoTの導入目的は単純な数値計測から、物流分野における配送経路の最適化や製造業などにおける機械学習や分析と組み合わせた機械装置の予兆保全といった、より高度な目的に変化することが見込まれる。

　ユースケースの変化にともなって、導入サービスやアナリティクスSW（分析用ソフトウェア）にかける費用の上昇率が、センサ／モジュールといったハードウェアを上回ることで、技術グループごとの支出割合が変化するとみている。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19522
Tweet

　米Google Cloudは、第6世代のGoogle Cloud TPU（Tensor Processing Unit）となる、「Trillium」を5月15日（現地時間）に発表した。

　今回、発表されたTrilliumは、従来のTPU v5eと比較してチップあたりのピークコンピューティングパフォーマンスが4.7倍に達するとともに、高帯域幅メモリ（HBM）の容量と帯域幅が2倍になり、チップ間相互接続（ICI）の帯域幅も2倍になっている。

　さらに、高度なランキングや推奨ワークロードで一般的な、超大規模なエンベディングを処理するための特殊なアクセラレータである、第3世代のSparseCoreを備えており、基礎モデルの次の波をより迅速にトレーニングして待ち時間を短縮する。

一方で、TPU v5eと比較してエネルギー効率が67％以上優れているという。

　単一の高帯域幅、低遅延のポッドによって、最大256TPUまで拡張できるほか、マルチスライステクノロジとチタンインテリジェンスプロセッシングユニット（IPU）を使用することで、さらに多くのポッドへの拡張が可能になり、1秒あたりマルチペタビットで相互接続されたスーパーコンピュータ内の数万個のチップとも接続できる。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19521
　エクセルソフトは、初学者向けハンズオントレーニング「はじめて動かすDockerコンテナー」を、5月23日にオンライン開催する。

参加費は無料で、事前登録が必要。

　同ハンズオントレーニングでは、Dockerの基礎から始めてさまざまなコンテナの操作、Dockerイメージの作成や管理方法を学べる。

　講師は、Dockerキャプテンであるさくらインターネットの前佛雅人氏と、エクセルソフトの田淵義人氏が担当し、当日は以下のような内容を予定している。

  Dockerイメージの作成

　おもな参加対象は以下の通り。

  Docker初心者（使い始めて半年以内の人）

  Docker中級者（よりDockerを活用していきたい人）

　なお参加にあたっては、自身のPCにあらかじめDocker Desktopをインストールしておく必要がある。

　開催日時は5月23日14時〜17時。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19520
Tweet

　Automotive Grade Linux（AGL）は、AGLプラットフォームの最新コードリリースとなる「UCB 17.0」（別名：Quirky Quillback）を、5月9日（現地時間）に発表した。

　今回リリースされたUCB 17.0より、AGLプラットフォームにはAmazon Web Services（AWS） Gravitonプロセッサのサポートが含まれるようになっている。

AWS Gravitonプロセッサは、Amazon Elastic Compute Cloud（Amazon EC2）で実行されるクラウドワークロードに最高の価格性能比を提供すべく、AWSによって開発されたプロセッサファミリであり、同プロセッサのサポートによってAGLをクラウドベースの環境で実行できるようになる。

　AGL Software-Defined Vehicles（SDV）エキスパートグループが、仮想化とVirtIOを使用してハードウェアとソフトウェアを切り離す作業と組み合わせることで、エンジニアは物理ハードウェアにアクセスすることなく、世界中のどこからでもAGLソフトウェアの開発およびテストが可能になった。

　ほかにも、SiFive UnmatchedハードウェアボードにおけるRISC-Vサポートの追加や、より直感的なナビゲーションを備えたモダンな外観と操作性を追加するための組み込みFlutterによるUI刷新とAGLリファレンスアプリケーションの追加をはじめとする、さまざまな機能追加・改善が行われている。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19519
　アイ・ティ・アールは、国内の人材管理市場規模推移および予測を、5月9日に発表した。

　2022年度における人材管理市場の売上金額は、前年度より30.7％増の215億4000万円となっている。

市場を構成する6割超のベンダが、前年度から20％以上売上げを拡大し、中でも市場に影響力を持つ上位3ベンダが同30％超の高い伸びとなって、市場の成長を牽引した。

　2023年度は、若干伸びが鈍化するベンダもあるものの、引き続き上位ベンダが好調に売上げを伸ばすことで、28.8％増と予測している。

　人材管理市場は、優秀な人材の確保が困難になりつつあることを受けて、限られた人材での生産性向上や人的資本経営に着目した人材戦略から、人材管理製品・サービスを利用する企業が増加する傾向にある。

とりわけ中小企業では、人材管理の高度化を目的とした新規導入がSaaSを中心に拡大している。

　一方で、中堅以上の企業ではリプレースが中心となっており、より高度で多角的な人材管理を目的としたリプレースや、クラウド化の進展にともなうパッケージからSaaSへのリプレースが進む。

　以上のような背景から、人材管理市場におけるCAGR（2022〜2027年度）は19.6％、2027年度には500億円超の規模に拡大すると予測している。

人材管理市場規模推移および予測（2021〜2027年度予測）

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19514
Tweet

　米Epic Gamesは5月10日に、同社の提供しているゲームエンジンUnreal Engineの最新バージョンとなる、「Unreal Engine 5.4」をリリースしている。

　Unreal Engine 5.4では、ビルトインのアニメーションツールセットが大幅に更新され、外部アプリケーションとの間を行ったり来たりするような手間と時間のかかる作業がなくなり、エンジン内でキャラクタのリギングやアニメーションの作成を迅速かつ簡単に、楽しく行うことができるようになった。

　従来、実験的機能として導入されていたモーションマッチングが正式版となった。

モーションマッチングはアニメーション機能のための拡張可能な次世代フレームワークであり、実行時に複雑なロジックを使用してアニメーションクリップを選択して遷移する代わりに、ゲーム内のキャラクタの現在のモーション情報をキーとして使用して、キャプチャされたアニメーションの比較的大規模なデータベースを検索する。

　Unreal Engine 5の仮想化マイクロポリゴンジオメトリシステムであるNaniteでは、元のメッシュを変更することなくレンダリング時に亀裂や隆起といった細かいディテールを追加可能な、テッセレーション機能が実験的に追加された。

　ほかにも、テンポラルスーパー解像度（TSR）の安定性とパフォーマンスの強化、レンダリングパフォーマンスの向上、新たなノードベースのアーキテクチャであるムービーレンダリンググラフ（MRG）の実験的な導入、ニューラルネットワークエンジン（NNE）のベータ版への移行といった、非常に多くの機能追加・改善が行われている。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19515
Tweet

　米OpenAIは、音声、視覚、テキストをリアルタイムで推論できる、AIモデルの最新フラッグシップとなる「GPT-4o」を5月13日（現地時間）に発表した。

　GPT-4oのoはオムニを意味し、テキスト、音声、画像のあらゆる組み合わせを入力として受け入れ、テキスト、音声、画像のあらゆる組み合わせの出力を生成する。

音声入力には232msでの応答が可能で、平均では320msと会話における人間の応答時間とほぼ同じになる。

　英語のテキストおよびコードではGPT-4 Turboと同等のパフォーマンスで、英語以外の言語のテキストでも大幅に改善されたほか、APIでは高速な応答を50％安価に実現した。

GPT-4oは既存のモデルと比較して、とりわけ視覚と音声の理解に優れている。

　単一の新たなモデルとして、テキスト、視覚、音声を用いてエンドツーエンドでトレーニングされており、すべての入力と出力が同じニューラルネットワークによって処理される。

　GPT-4oのテキストおよび画像機能は、同日よりChatGPTで展開されており、無料枠で利用できるほか、Plusユーザーは無料ユーザーの最大5倍のメッセージ制限を有する。

また、近日中にChatGPT Plus内において、GPT-4oを使用した音声モードの新バージョンがアルファ版で公開される。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19513
Tweet

　IDC Japanは、国内コラボレーティブワークスペース市場予測を5月14日に発表した。

　同社では、コラボレーティブワークスペースを「コラボレーティブアプリケーション」と「コンテンツワークフロー／管理アプリケーション」の一部を結合した市場として定義している。

主に従業員、ビジネスパートナー、顧客のコラボレーション手段の提供と、コラボレーションのためのコンテンツを管理、共有するITシステム。

　同社の発表によれば、2023年の国内におけるコラボレーティブワークスペース市場は、成長率が前年比で8.7％、市場規模（売上額ベース）は3818億3000万円となっている。

　2023年の同市場は、過去数年において国内企業で急速に浸透した会議／バーチャルイベントアプリケーション市場の成長が調整局面に入った一方、構成比が大きいコンテンツサービスアプリケーションの高成長が継続した。

さらに、共同ワークスペースにおけるコラボレーション／タスク管理ツール、従業員エンゲージメント向上のための双方向の情報発信機能、デジタルアダプションツールといったワークスペース高度化に関する新たな機能需要が同市場の成長を促進し、好調に推移している。

　2024年以降の国内におけるコラボレーティブワークスペース市場についてIDC Japanは、生成AI機能の活用をともなうアプリケーションの刷新需要と、その活用効果を最大化するための非構造化データ活用への要求拡大、労働人口減少にともなうデジタル化／生産性向上に関する継続的な課題から、好調に成長すると予測する。

国内コラボレーティブワークスペース市場は2023年〜2028年の年間平均成長率（CAGR：Compound Annual Growth Rate）6.3％で推移し、2028年には5170億5400万円に達すると予測している。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19512
　サーバーワークスは、企業に勤める全国の20歳以上のエンジニアで、業務でAWSを利用している269名を対象に実施した、AWS資格に関する調査の結果を5月14日に発表した。

同調査は、3月28日〜4月4日の期間に行われている。

　調査対象者に、取得済みのAWS関連資格を尋ねたところ（複数回答）、半数近くが何らかのAWS資格を取得しており、もっとも取得割合が高かったのは「AWS Certified Cloud Practitioner」（22.3％）だった。

　取得予定（取得に向けて勉強中、取得を検討中）のAWS関連資格を尋ねた質問（複数回答）では、約半数が何らかのAWS資格取得に向けて勉強または検討しており、「AWS Certified Solutions Architect - Associate」が最多となっている。

　AWS関連資格を取得している人、および取得に向けて準備・検討している人に、取得に向けて準備したことを尋ねたところ（複数回答）、「AWSが提供するAWS Skill Builderを活用」（47.1％）がもっとも多く、「AWSが提供するクラスルームトレーニングに参加」（41.4％）がそれに続いた。

　AWS資格を取得済みの人に、AWS資格を取得してよかったかを尋ねた質問では、「とてもよかった」と「まぁよかった」を合わせた割合が97.4％を占めている。

　AWS資格取得による効果としては（複数回答）、「業務に役立った」「スキルアップにつながった」（どちらも46.2％）が最多となり、「希望のポジションにつけた・プロジェクトに配属された」（39.5％）がそれに続いた。

　AWS資格の取得と年収の関係を調べたところ、資格取得者では年収600万円以上が53％だったのに対して、資格を取得していない人では年収600万円未満の割合が62％を占めており、資格取得者の方が高年収の割合が高いことが明らかになっている。

資格取得者における年収1200〜1500万円未満の割合は、未取得者と比較して高かった。

　AWS資格の取得と副業の関係をみると、資格取得者の77.3％が副業をしており、副業も資格取得者の高年収の要因と考えられる。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19518
Tweet

　米Microsoftは、Visual Studio 2022におけるGitHub Copilotから、AIを活用した名前変更の提案を使用して、C++変数の名前を変更できるようにしたことを、5月13日（現地時間）に発表した。

　今回、追加されたAIによる名前変更の提案によって、あらゆるC++識別子に対する名前の提案が、動的に生成されるようになる。

使用法とコードスタイルに基づいて生成された名前が提案されるため、簡潔さを保ちつつ適切な品質での変数の記述を可能にする。

　同機能の追加によって、開発者はこれまで新たな名前を考えることに費やしていた時間を、Copilotによって生成された変数名のレビューに振り向けることで、識別子を説明する適切な名前を決定できる。

　なお、同機能の利用にあたってはVisual Studio 2022のバージョン17.10 Preview 1以降がインストールされ、GitHub CopilotおよびCopilot Chat拡張機能がインストールされているとともに、GitHub Copilotへのサブスクリプションが必要となる。

ただし、Visual Studio 2022 17.10 Preview 3では拡張機能がGitHub Copilot拡張機能として1つに統合されるとともに、推奨コンポーネントとしてVisual Studioに自動的にインストールされるようになっている。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19517
Tweet

　米OpenTextは、「OpenText World Europe」カンファレンスにおいて、「OpenText Cloud Editions 24.2」を4月15日（現地時間）に発表している。

　OpenText Cloud Editions 24.2は、ビジネスクラウドであるOpenText Business Clouds 24.2、ビジネスAIであるOpenText Aviator、ビジネステクノロジであるOpenText Aviator Platforms 24.2で構成される。

　OpenText Business Clouds 24.2では、OpenText Core Journeyの提供開始によって、顧客企業におけるオンボーディング、コンプライアンス、リテンションでの、カスタマコミュニケーションの大規模な戦略化、設計、実行を可能にするとともに、OpenText Trading GridがOracle NetSuiteおよびMicrosoft Dynamics 365と連携することで、中堅企業における複数ベンダ間のシームレスな接続管理を実現するなどの新機能が利用できるようになる。

　OpenText Aviatorには、会話型検索、コンテンツ要約、翻訳機能によって情報検索を簡素化するインテリジェントアシスタントであるOpenText Content Aviatorが追加されたほか、プライベートな生成AIバーチャルアシスタントであるOpenText IT Operations AviatorがOpenText SMAXに統合された。

また、生成AIを搭載したプライベートなインテリジェントアシスタントであるOpenText Operations Bridge with Aviatorといった機能追加・改善が行われている。

　OpenText Aviator Platforms 24.2では、OpenText Verticaの高度なデータベース機能とマルチテナント・プラットフォームの柔軟性を兼ね備えた、エンタープライズ向けの最新のSaaSデータレイクハウスOpenText Aviator Core Analytics Database、IoTのイベントデータ向けに追跡、認証、直ちに利用可能なデータレイクを導入することで、ビジネス価値が高いあらゆる形式の資産を追跡して管理できるようにするOpenText Aviator IoTといった新サービスが追加される。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19516
Tweet

　理化学研究所（理研）は、同社が2021年3月に共用を開始したスーパーコンピュータ「富岳」の世界ランキングと、同研究所の今後の取り組みについて5月13日に発表した。

　富岳は、世界のスーパーコンピュータに関するランキングである「HPCG（High Performance Conjugate Gradient）」および「Graph500」で9期連続の第1位、「TOP500」と「HPL-MxP」では第4位を獲得している。

同ランキングは、ドイツ・ハンブルクのコングレス・センター・ハンブルクおよびオンラインで開催中のHPC（ハイパフォーマンス・コンピューティング：高性能計算技術）に関する国際会議「ISC High Performance 2024」において、5月13日（現地時間）付けで発表される。

　現在、理研は富岳以外のスーパーコンピュータやクラウドサービス上に、富岳と同等のソフトウェア環境を再現する「バーチャル富岳」に取り組んでおり、富岳のリッチなソフトウェア環境を世界中で、誰でも使えるようにすることを目指しているという。

　また、富岳による大規模言語モデル分散並列学習手法の開発や、AIとシミュレーションを活用したさまざまなアプリケーションの開発などを行うことによって、日本国内におけるAIの研究力向上に貢献していく。

　さらに、計算可能領域の拡大を図るべく、量子コンピュータ（QC）の本格利用に向けたQCとHPCを連携させるシステムソフトウエアの開発を進めることで、量子研究のためのプラットフォームを構築する。

　理研はこれらの研究を踏まえて、ポスト富岳時代の次世代システムの研究を続けることによって、研究DXの早期実現を目指す一環として、文部科学省からの受託による次世代計算基盤に係る調査研究事業（システム調査研究）に、2022年8月から取り組んでいる。

　同研究では、サイエンス・産業・社会のニーズも考慮し、Society 5.0を実現可能なシステムなどの選択肢を提案することを目的としており、将来の研究DXのあるべき姿を目指して、次世代計算基盤のアーキテクチャ、システムソフトウェア・ライブラリ、アプリケーションの調査と要素技術の検討を行うことで、技術的課題や制約要因を抽出しつつ、次世代計算基盤に求められる性能・機能要件を明らかにしていく。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19510
　コーレは、LLMOpsプラットフォーム「Dify」に特化して、クライアントの生成AIシステムを高速開発する受託開発プランの提供を、5月10日に開始した。

　「Dify」は、生成AIの機能を実装できるLLMOpsプラットフォームで、複数のLLMを組み合わせた設計、プロンプトエンジニアリングやファインチューニング、データセット管理やAPI連携といった豊富な機能と拡張性を備えており、複雑な生成AIシステムの開発を可能にしている。

　今回開始された、「Dify」を活用した生成AI特化型のシステム高速受託開発プランでは、生成AI技術を活用したWebサービスやアプリをこれまでにないスピードで開発できる。

コーレの有する事業開発コンサルティング、UXUIデザイン、システム開発、マーケティング、営業までのワンストップ支援体制と「Dify」の活用によって、新規事業やDXプロジェクトを一貫して高速にサポートする。

　開発可能なシステム例は以下の通り。

  自社のノウハウや情報を読み込ませてWebサイト訪問者に対してコンサルタントのようにコミュニケーションするチャットbot

  Notionと連携して自社の情報に答える社内チャットbot

  サービスに対する顧客の声数百件を分析してサービスの改善点を導き出すアプリ

  調査したいキーワードで海外の最新情報を取得して日本語に翻訳＆要約するアプリ

  施策アイデアに対して、戦略コンサルタント観点、デジタルマーケター観点、エンジニア観点など、さまざまな職種の観点からブラッシュアップの提案をするアプリ

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19509
Tweet

　チェック・ポイント・ソフトウェア・テクノロジーズは、2024年版「クラウドセキュリティレポート」を5月13日に発表した。

同レポートは、クラウドセキュリティインデントの危機的な急増に注目しており、800以上のクラウドとサイバーセキュリティプロフェッショナルを対象に行ったアンケート調査を元にしている。

　調査対象者に、過去12か月間にパブリッククラウドの利用に関連したセキュリティインシデントを経験したことがあるかを尋ねたところ、「経験した」とする回答は2023年は24％だったのに対して、2024年は61％と大幅に増加した。

　クラウドセキュリティにおける最優先事項を尋ねた質問（複数回答）では、ほとんどが既知の脆弱性や悪意ある行動パターンにフォーカスした脅威の検知と監視を優先している一方で、「防止」を挙げる回答は21％に留まっている。

　軽減が必要なクラウドセキュリティの量に対する懸念を尋ねたところ、リスクを容易かつ迅速に軽減することができているという回答はわずか4％と、大多数の組織がリスクへの対応能力に懸念を抱いていることが明らかになった。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19508
Tweet

　理化学研究所 革新知能統合研究センター言語情報アクセス技術チームの関根聡チームリーダーらの研究グループは、国立情報学研究所の呼びかけで発足したLLM勉強会の協力のもと、より安全で信頼性の高い大規模言語モデル（LLM）の実現を目指す日本語データセット「AnswerCarefully」を開発し、バージョン1.0を4月30日に公開した。

Citadel AIは、同データセットの開発に協力している。

　今回、バージョン1.0が公開されたAnswerCarefullyデータセットには、日本語で書かれた有害なコンテンツやバイアスが含まれるテキストデータと、それに対してLLMに求められる適切な回答例が収集されており、LLMの学習や評価に使用できる。

　AnswerCarefullyデータセットをオープンソースで公開し、LLM開発者による研究用途、商業用途を問わない活用を可能にすることで、成果を広く社会に還元していく。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19507
Tweet

　東京工業大学 学術国際情報センターの横田理央教授による研究チームと東北大学 大学院情報科学研究科の坂口慶祐准教授、富士通 人工知能研究所の白幡晃一シニアプロジェクトディレクター、理化学研究所のMohamed Wahib（モハメド・ワヒブ）チームリーダー、名古屋大学 大学院工学研究科の西口浩司准教授、サイバーエージェント AI事業本部AI Labの佐々木翔大リサーチサイエンティスト、Kotoba Technologiesの小島熙之CEOは、理化学研究所のスーパーコンピュータ「富岳」を用いて学習した日本語能力に優れた大規模言語モデル「Fugaku-LLM」を、5月10日に公開した。

　Fugaku-LLMの開発にあたっては、深層学習フレームワークを富岳に移植して、Transformerの性能を富岳上で最適化するとともに、並列分散学習手法を開発し適用することで、富岳を用いて大規模言語モデルの学習を行う際の演算速度を6倍に高速化している。

さらに、富岳向けにTofuインターコネクトD上での集団通信の最適化を行うことによって、通信速度を3倍高速化することに成功し、富岳のCPUを用いて現実的な時間内での大規模言語モデルの学習を可能にした。

　Fugaku-LLMは、国内で多く開発されている70億パラメータより一般に高性能、かつ現在の計算機環境下で扱いやすい130億パラメータのモデルとなっており、今回の学習ではサイバーエージェントが収集した独自の日本語学習データと英語のデータなどを用いているため、透明性と安全性を確保しつつ日本語性能にも優れている。

国産かつ独自のデータで学習を行っているオープンなモデルとしては、日本語ベンチマークJapanese MT-Benchで最高の性能を達成し、とりわけ人文社会系のタスクでは高いベンチマーク性能を発揮した。

　なお、Fugaku-LLMはGitHubやHugging Faceを通じ公開しており、ライセンスに従う限り研究および商業目的で利用できる。

さらに富士通は、Fugaku-LLMを同社の先端技術を無償で試せる「Fujitsu Research Portal」を通じて、5月10日から提供している。

。

---------------------------------------------------
https://codezine.jp//article/detail/19296
　CodeZineを運営する翔泳社より、5月15日（水）に書籍『Spring徹底入門 第2版 Spring FrameworkによるJavaアプリケーション開発』が発売となりました。

　Spring FrameworkはJavaによるアプリケーション開発用フレームワークです。

本書ではSpring Framework 5系に対応し、徹底活用するためのノウハウを解説しています。

　DI/AOP、データアクセス（JDBC）、JPA（クエリ）といった基本から、MVC、セキュリティ、バッチ、周辺サブプロジェクトまで、機能や使い方、開発時の指針といったSpring Frameworkを利用する際の様々な要素を取り上げています。

　特に、長期間の安定性や保守・運用が重要なエンタープライズ系のエンジニアにおすすめです。

第3章　データアクセス（Tx、JDBC）

Spring徹底入門 第2版

Spring FrameworkによるJavaアプリケーション開発

発売日：2024年5月15日（水）

本書はJavaによるアプリケーション開発の定番フレームワークであるSpring Frameworkを徹底活用するための知識とノウハウを解説します。

---------------------------------------------------
